# 如何让流程机制得到有效的执行?

## 一个问题

此前项目的某个核心模块是由张某维护的，但由于新升职成了项目的主管，每天需要花大量时间在沟通上，也就没时间完成该模块的新需求了，这时张某只得将该模块交给李某来维护，但最终新需求到来时，李某没能很好的完成该模块的开发，导致项目延期。

## 问题分析

首先作为旁观者，我们来分析一下整个事件中所反映出来的问题。

1. 李某没有独立维护和开发核心模块的能力
2. 李某在开发过程中没能及时反映遇到的问题并寻求帮助
3. 张某没能对李某的工作能力有一个清晰准确的认知
4. 张某在项目进行过程中没能及时主动发现李某无法独立维护核心模块的情况
5. 张某在此前维护过程中没能形成较为完善的开发和维护机制，辅助新成员快速进入角色

好，问题大概分析了这么多，那么我们再来一项一项的进行进一步分析。

### 梯队建设

首先从**李某没有独立维护和开发核心模块的能力**这一项可以看出，该团队的梯队建设不是很到位，没能形成足够专业化的技术能力。对于如何进行梯队建设的问题又要涉及到此前所讲到的内容，这里就不再赘述。

### 沟通机制的建立

以上2，3，4三个问题点其实可以归结为一个大的问题点，缺乏有效的沟通机制。这里要区分沟通和沟通机制的区别，简而言之，沟通是一个单纯的行为，而沟通机制则是确保沟通能够有效进行的措施，有时甚至会带有一定的强制性。

**李某在开发过程中没能及时反映遇到的问题并寻求帮助**，这个问题看似是李某未能主动反应实际情况的问题，但如果我们有一个固定的沟通渠道，并要求其定期做出汇报，可能这样的问题也是能够减轻甚至避免的。

**张某没能对李某的工作能力有一个清晰准确的认知**，这个问题反映了张某缺乏对团队成员工作能力的准确认知，实际上还是沟通问题，如果能有一个妥善的沟通机制，让张某和团队成员可以有更好更深入的沟通，也许就能让张某可以更加合理的为团队成员分配工作任务，并对项目可以有一个更好的把控。

**张某在项目进行过程中没能及时主动发现李某无法独立维护核心模块的情况**，这个问题的本质依然是沟通，不过主要反应的是一个自上而下的沟通渠道，对于一些很可能出问题的关节环节，作为管理者理应给予更多的关注。

### 开发流程机制

**张某在此前维护过程中没能形成较为完善的开发和维护机制，辅助新成员快速进入角色**，这个问题实际上是开发本身缺乏流程管控的问题，如果张某能够把此前在开发过程中的一些要点进行归纳总结，并将其具体化，那么当需要交给一个对业务和开发不是很熟练的团队成员时，就能够大幅减少其可能遇到的坑，节省大量的时间。

## 如何确保流程机制的建立？

其实上面谈了这么多，突出了一个词 -- **流程机制**。像上文提到的沟通机制，开发流程机制，包括本章作者所论述的授权机制，实际上都是一种流程机制。那么如何确保流程机制的有效执行呢？下面我们就结合文章和自己的理解进行一些总结。

### 因时制宜

流程机制的建立需要根据不同时机来做调整。我们会尽量在项目开始之前确定好所需要的流程机制，而在项目进行过程中，如果发现又需要重大调整的地方，则可能又会根据时间段的不同进行调整。以沟通机制为例，当遇到一个紧急的需求时，我们会将周报改为日报，这是一个典型案例。

### 因地制宜

这里的“地”不光是指通常所说地区，还包括了所处的行业情况的不同。以上班打卡为例，互联网行业普遍遵循弹性工作制，这就是一个例子。

### 因人制宜

这个更好理解，对于不同的团队，甚至不同的人，我们在制定流程机制的时候都需要考虑进去。例如，对于团队成员能力普遍较强的团队，可能在开发流程会给予更大一些的自由度，而对于团队成员新手较多，能力还相对较弱时，一套细致完备的开发流程显然能够将风险降到最低。

### 关键实用

无论何种流程机制，我们都应该做到切中关键，易于执行，只有能够执行起来的流程机制才能谈有效，而抓住问题的关键点，才能让整个流程机制更加实用。

### 权责分明

我个人是不太推崇强制规则的，但也必须承认，有时候适当的强制还是必要的，尤其是对于开发流程机制这类规范类型的流程机制而言，还是需要有具体的惩罚措施来保障其能够被实际遵循。

## 总结

实际上作者主要阐述的还是开发流程机制的建立，但我个人认为流程机制的范畴远远不止开发这一个环节，而不同流程机制之间实际上是能够相辅相成的，当我们能够善于对团队中存在的问题进行分析时，也就具备了建立有效流程机制的基础。而当认清这些问题后，我们在根据以上原则去建立并有效保障其执行，相信就会带来一些好的结果。



