# 我能做好管理吗，大家服我吗？

这两个疑问其实某种意义上来说就是一回事，想要做好管理必然需要得到team的信服和认可，而反之能让大家信服的人，必然是一个能力受到大家认可的人。这个能力其实可以从多个维度去看待，我这里归纳为两个层次：

1. 管理能力
2. 人格魅力

### 管理能力

管理能力是成为一个合格管理者的基本条件，管理能力所需要的具体素质在此前已经有所介绍，这里就不再赘述，归根到底还是两点：**学习**和**实践**。而在整个过程中，我想大致会有如下过程：

#### 理论知识学习

作为一个新手管理者，首先当然需要补充一些必要的理论知识，毕竟好的理论能够更高效的指导实践。同时通过一些前人的总结和心得，也能让我们对于管理岗位有更加明确的前进方向。

但是书是死的，人是活的，如何快速高效的将理论运用于实践才是我们学习的目的。所有知识都只有在特定条件下才绝对成立，考虑到现实条件的复杂性，我们更需要在学习的过程中结合自身情况，独立思考，方能有所收获。

#### 管理实践

管理事实上并没有标准答案，因此只能通过不断实践来找到最适合自己的管理方式，那么如何快速的缩短这个过程呢？作者给出了最重要的一个概念 ---- 能力的**迁移性**。

说实话看到这段的时候我忽然有种恍惚的感觉，为什么呢？因为这个概念其实我很久以前就有所了解，但这个概念却是出现在机器学习方面。在机器学习领域有一个很重要的分支，称为[**迁移学习（Transfer Learning）**](https://morvanzhou.github.io/tutorials/machine-learning/tensorflow/5-16-transfer-learning/)。

其实思考之后，可以发现，作者所说的能力的迁移性和我所了解的迁移学习其实从概念上来讲是大同小异的，不得不感叹知识的奇妙。一种概念越是抽象，则会具有更强的一般性。基于此，我们可以将此前我们在开发中所积累的种种能力进行抽象化，然后再将这些抽象出来的能力迁移到管理实践中来，无疑可以极大的加快角色融入的过程。

那么这些抽象化的能力包括哪些呢？我结合自身情况总结了几点：

* **学习能力**：帮助我们更快的吸收管理相关的新知识。
* **自我管理能力**：制定自己的工作计划，高质量完成工作内容。平衡家庭与工作的关系。
* **团队观念**：以团队为重，处理好团队成员之间的关系。
* **沟通能力**：即便是工程师，我们也是积累了一定的沟通能力的，尽管可能还需要加强。

我们发现，这些能力显然是可以很大程度上迁移到管理实践中去的，所以再次印证了一点，管理能力是可以在平时逐渐积累的，很多事看似南辕北辙，但仔细分析下来，往往具有很强的一致性。

### 个人魅力

个人认为具有管理能力还只能是一个合格的管理者，而具有个人魅力，往往才能是一个优秀的管理者。

个人魅力可能是来源于多方面的，可能是在带领团队不断取得成功所渐渐积累的，也可能是个人修养达到一定境界所带来的，甚至有些人可能天生就有很强的个人魅力，不一而足。

虽然对于如何提高个人魅力我个人也没有明确的方法，但我们可以反过来思考，具有哪些品质的人，我们会认为他是有个人魅力的呢？我列了如下三点，当然肯定还有其他的优秀品质：

1. 充满自信
2. 心胸开阔
3. 思维清晰

#### 提高自信心

如果是主动追求管理岗位的人，那么你一定是对此已经做了充分的准备了，有了这么充分的准备，有什么可不自信的呢？

如果是被迫处于管理岗位，那更加说明上级对你的能力有很大的认可，那为什么还要不自信呢？

因此，作为管理者，心态上一定要强大起来，很难想象一个缺乏信心的人会给予团队完成挑战的信心。

#### 升华心态

作为管理者要有一个积极开阔的心态，善于发觉并借助团队成员的有点，好的管理者不见得会是个人能力最强的那一个。刘邦和项羽谁个人能力强？但最后大汉王朝的却姓刘。

#### 成竹在胸

能够对团队的目标又清晰的认识，并能够为这个目标的完成制定周详的计划，优秀的管理者必然有条不紊，所谓善战者无赫赫之功，正式这个道理。

